勾股定理，是几何学中最经典的定理之一。
---
先画一个直角三角形，这个角是直角。
---
和直角相邻的两条边叫直角边，直角对面的那条边叫斜边。
---
两条直角边分别叫做a和b，斜边叫做c。
---
勾股定理说，a的平方加b的平方，等于c的平方。
---
怎么证明呢？三国时期数学家赵爽，用一幅弦图给出了绝妙的答案。
---
先画一个大正方形，它的边长是a加b。
---
在四个角上，各放一个和原来一模一样的直角三角形。
---
你看，每个三角形的短边是a，长边是b，斜边自然就是c。
---
[pause:1.2]
---
四个三角形放好之后，中间空出了一块区域。
---
它的四条边都是斜边c，四个角也都是直角，所以这是一个边长为c的正方形，面积就是c的平方。
---
现在我们来算面积。大正方形的面积，是a加b的平方。
---
它也等于四个三角形的面积加上中间的c平方。每个三角形是二分之一倍的ab，四个加起来就是两倍的ab。
---
所以有等式：a加b的平方，等于两倍的ab加c的平方。
---
把左边展开：a的平方加两倍的ab加b的平方，等于两倍的ab加c的平方。
---
等式两边都有两倍的ab，我们把它同时减去。
---
[pause:1.8]
---
你看——a的平方加b的平方，就等于c的平方。勾股定理，得证！
---
勾股定理有四百多种证明方法，你还知道其他证明方法吗？欢迎在评论区分享。
